Perguntaram ao Joca o que é que ele queria ser quando fosse grande. São, às vezes, muito impertinentes os senhores adultos.
Fez-se silêncio na sala, à espera da resposta do menino.
Nisto, ouviu-se, na rua, uma ambulância a apitar:
- Ni-nó-ni... Ni-nó-ni...
Logo o Joca respondeu:
- Bombeiro.
Passado pouco tempo, outro senhor adulto fez a mesma pergunta ao Joca:
- Quando fores crescido o que é que queres ser?
Entre a pergunta e a resposta um silêncio, cortado pelo roncar, longe, de um avião:
- Roooooooommm...
Logo o Joca respondeu:
- Aviador.
Minutos depois, mais um senhor curioso fez a pergunta do costume, precisamente na altura em que uma banda de rock pum-tá-tchim-pum se exibia na televisão. O Joca respondeu:
- Músico.
Mudaram de canal, por coincidência, quando o locutor gritava, a meio de um desafio de futebol:
- Goooooolooooo!
E o Joca também gritou:
- Futebolista.
Nova mudança de canal, para uma correnteza rápida de notícias, entre as quais um desfile militar, o que fez com que o Joca logo mudasse de opinião e dissesse:
- Soldado.
Na tribuna de honra, um respeitável senhor de cabelos brancos perfilava-se, diante das tropas em parada.
O Joca não hesitou mais e disse:
- Presidente da República.
Bombeiro, aviador, músico, futebolista, soldado, Presidente da República... Em que ficamos Joca?
- Agora vou brincar - disse o Joca, cansado de ter passado por tantas profissões, em tão pouco tempo.
Neco, o primo mais novo, seguiu-o a correr.
- Ao que vamos brincar, Joca? - quis saber o Neco, que era muito bem mandado em coisas de brincadeira.
- Vamos brincar aos bombeiros - decidiu o Joca.
- Com ambulâncias, carros encarnados, mangueiras?
- Vamos - entusiasmou-se o Neco.
Mas o Joca interrompeu-lhe os planos.
- Vamos antes brincar aos aviadores - resolveu ele.
- Com aviões, aeroportos, para-quedas? Vamos - entusiasmou-se o Neco.
Nova interrupção do Joca:
- Vamos antes brincar aos músicos.
E por aí fora, por aí fora, sem se decidir por uma brincadeira... Em que ficamos, Joca?
Se ele aqui estivesse e lhe apetecesse responder, talvez a resposta lhe saísse em verso, em forma de canção ou pouco mais ou menos.
Cantiga do Joca
Quero ser tudo
quero ver tudo
brincar a tudo
e mascarar-me,
fora do Entrudo,
de sobretudo,
feito graúdo
homem de estudo
muito sisudo
e carrancudo
muito barbudo
e narigudo,
mas cá por dentro
nunca deixar
de ser miúdo.